{

  "title": "java 接口",
  "date": "2019-10-04",
  "description": "概念 接口（英文：Interface），在JAVA编程语言中是一个抽象类型，是抽象方法的集合，接口通常以interface来声明。一个类通过继承接口的方式，从而来继承接口的抽象方法。 接口并不是类，编写接口的方式和类很相似，但是它们属于不同的概念。类描述对象的属性和方法。接口则包含类要实现的方法。 ",
  "tags": [
    "Java"
  ],
  "source": "cnblogs-export",
  "source_url": "https://www.cnblogs.com/chenyanbin/p/11623351.html"

}

# 概念

接口（英文：Interface），在JAVA编程语言中是一个抽象类型，是抽象方法的集合，接口通常以interface来声明。一个类通过继承接口的方式，从而来继承接口的抽象方法。

接口并不是类，编写接口的方式和类很相似，但是它们属于不同的概念。类描述对象的属性和方法。接口则包含类要实现的方法。

除非实现接口的类是抽象类，否则该类要定义接口中的所有方法。

接口无法被实例化，但是可以被实现。一个实现接口的类，必须实现接口内所描述的所有方法，否则就必须声明为抽象类。另外，在 Java 中，接口类型可用来声明一个变量，他们可以成为一个空指针，或是被绑定在一个以此接口实现的对象。

**补充：如果对接口不是很了解，请参考我另一篇博客详细介绍：https://www.cnblogs.com/chenyanbin/p/11020578.html**

# 基本格式

```text
1 public interface 接口名称test {
2    //任何类型 final, static 字段
3    //抽象方法
4 }
```

接口当中包含的组成部分有：

　　1、抽象方法

　　2、常量

　　3、默认方法【java 8】

　　4、静态方法【java 8】

　　5、私有方法【java 9】

## 抽象方法

注意：

　　1、接口中的抽象方法，修饰符如果写必须是：public abstract

　　2、接口中的抽象方法，修饰符可以省略不写，默认就是：public abstract

　　3、抽象方法只有方法头，不能有方法体大括号

```text
 1 /*
 2  * 如何定义一个抽象方法
 3  * public abstract 返回值类型 方法名称(参数类型 参数名称)
 4  */
 5 public interface Animal {
 6     // 定义一个抽象方法：吃东西
 7     public abstract void Eat();
 8
 9     // 定义另一个抽象方法：睡觉
10     // 省略了public abstract也照样是抽象方法
11     /* public abstract */ void Sleep();
12 }
```

# 接口实现

```text
 1 /*
 2  * 如何要使用定义好的接口，必须有一个接口的“实现类”
 3  * 定义实现类格式为
 4  *
 5  * public class 实现类名称 implements 接口名称{
 6  *         //重写所有的抽象方法
 7  * }
 8  *
 9  */
10 public class Cat implements Animal {
11
12     @Override
13     public void Eat() {
14         System.out.println("猫爱吃鱼~");
15     }
16
17     @Override
18     public void Sleep() {
19         System.out.println("猫喜欢睡觉~");
20     }
21
22     public void CatchMouse() {
23         System.out.println("猫抓老鼠~");
24     }
25 }
```

# 函数式接口

```text
 1 /*
 2  * 函数式接口
 3  *     有且仅有一个抽象方法的接口
 4  *
 5  * 在接口上加上：@FunctionalInterface
 6  */
 7 @FunctionalInterface
 8 public interface Calculator {
 9     int sum(int a, int b);
10 }
```
