{

  "title": "python 迭代器协议和生成器",
  "date": "2019-01-20",
  "description": "一、什么是迭代器协议 迭代器协议是指：对象必须提供一个next方法，执行该方法要么返回迭代中的下一项，要么就引起一个stoplteration异常，以终止迭代（只能往后走，不能往前退） 可迭代对象：实现了迭代器协议的对象（如何实现：对象内部定义一个__iter__()方法） 协议是一种约定，可迭代对",
  "tags": [
    "Python"
  ],
  "source": "cnblogs-export",
  "source_url": "https://www.cnblogs.com/chenyanbin/p/10294814.html"

}

一、什么是迭代器协议

　　1.迭代器协议是指：对象必须提供一个next方法，执行该方法要么返回迭代中的下一项，要么就引起一个stoplteration异常，以终止迭代（只能往后走，不能往前退）

　　2.可迭代对象：实现了迭代器协议的对象（如何实现：对象内部定义一个__iter__()方法）

　　3.协议是一种约定，可迭代对象实现了迭代器协议，python的内部工具（如for循环，sum，min，max函数等）使用迭代器协议访问对象

二、python中强大的for循环机制

for循环的本质：循环所有对象，全都是使用迭代器协议。

正文清源：

很多人会想，for循环的本质就是遵循迭代器协议去访问对象，那么for循环的对象肯定都是迭代器了啊。没错，那既然这样，for循环可以遍历（字符串，列表，元祖，字典，集合，文件对象），那这些类型的数据肯定是可迭代对象啊？但是，我tmd为什么定义一个列表=[1, 2, 3, 4]没有next方法，打脸麽？

（字符串，列表，元祖，字典，集合，文件对象）这些都不是可迭代对象，只不过在for循环式，调用了他们内部的__iter__方法,把他们变成了可迭代对象。

然后for循环调用可迭代对象的__next__方法取值，而且for循环会捕捉stoplteration异常，以终止迭代。

```text
 1 #!/usr/bin/env python
 2 # -*- coding:utf-8 -*-
 3 ls = ['a', 'b', 'c']
 4 # 一、下标访问方式,默认从0开始计数
 5 print(ls[0])
 6 print(ls[1])
 7 print(ls[2])
 8 # print(ls[3]) # 报错，超出索引下标
 9 # # 二、遵循迭代器协议访问方式
10 diedai_ls = ls.__iter__()
11 print(diedai_ls.__next__())
12 print(diedai_ls.__next__())
13 print(diedai_ls.__next__())
14 # 三for循环访问方式
15 for item in ls:
16     print(item)
17 # 使用while循环方式
18 diedai_ls = ls.__iter__()
19 while True:
20     try:
21         print(diedai_ls.__next__())
22     except StopIteration:
23         print('迭代完啦！')
24         break
```

 三、生成器初探

什么是生成器？

可以理解为一种数据类型，这种数据类型自动实现了迭代器协议（其他的数据类型需要调用自己的内置的__iter__方法），所以生成器就是可迭代对象

生成器分类及在Python中的变现形式：（Python有两种不同的方式提供生成器）

1.生成器函数：常规函数的定义，但是，使用yield语句而不是return语句返回结果。yield语句语句一次返回一个结果，在每个结果中间，挂起函数的状态，以便下次从它离开的地方继续执行。

```text
 1 #!/usr/bin/env python
 2 # -*- coding:utf-8 -*-
 3 def test():
 4     yield 1  # 1
 5     yield 2  # 2
 6     yield 3  # 3
 7
 8
 9 res = test()
10 print(res.__next__())
11 print(res.__next__())
12 print(res.__next__())
13 # print(res.__next__())  # 报错，超出索引下标
```

2.生成器表达式：类似于列表推导，但是，生成器返回按需产生结果的一个对象，而不是一次构建一个结果列表

```text
1 #!/usr/bin/env python
2 # -*- coding:utf-8 -*-
3 ls = ('数字：%s' % i for i in range(10))
4 print(ls.__next__())  # 数字：0
5 print(ls.__next__())  # 数字：1
6 print(ls.__next__())  # 数字：3
```

为何使用生成器之生成器的特点

Python使用生成器对延迟操作提供了支持。所谓延迟操作，是指在需要的时候才产生结果，而不是立即产生结果。这也是生产层器的主要好处。

生成器小结：

a.是可迭代对象

b.实现了延迟计算，省内存

c.生成器本质和其他的数据类型一样，都是实现了迭代器协议，只不过生成器附加了一个延迟计算省内存的好处，其余的可迭代对象可没有这点好处，记住哦~~

四、生成器表达式与三元运算

```text
1 #!/usr/bin/env python
2 # -*- coding:utf-8 -*-
3 name = 'alex'
4 res = 'True' if name == 'alex' else 'False'
5 print(res)
```

 五、列表解析

```text
1 ls = ['数字：%s' % i for i in range(10)]
2 print(ls)
```

 总结：

1.把列表解析的[]换成()得到的就是生成器表达式

2.列表解析与生成器表达式都是一种遍历的编程方式，只不过生成器表达式更节省内存

3.Python不但使用迭代器协议让for循环变得更加通用。大部分内置函数，也是使用迭代器协议访问对象的。例如，sum函数是Python的内置函数，该函数使用迭代器协议访问对象，而生成器实现了迭代器协议，所以，我们可以直接这样计算一系列值的和：

```text
1 print(sum(x for x in range(1000000000000000)))
```
