{

  "title": "Mybatis面试题及答案",
  "date": "2020-06-25",
  "description": "Ibatis和Mybatis？ Ibatis：2010年，apache的Ibatis框架停止更新，并移交给了google团队，同时更名为MyBatis。从2010年后Ibatis在没更新过，彻底变成了一个孤儿框架。一个没人维护的框架注定被mybatis拍在沙滩上。 Mybatis：Ibatis的升级",
  "tags": [
    "cnblogs"
  ],
  "source": "cnblogs-export",
  "source_url": "https://www.cnblogs.com/chenyanbin/p/13193411.html"

}

# Ibatis和Mybatis？

Ibatis：2010年，apache的Ibatis框架停止更新，并移交给了google团队，同时更名为MyBatis。从2010年后Ibatis在没更新过，彻底变成了一个孤儿框架。一个没人维护的框架注定被mybatis拍在沙滩上。

Mybatis：Ibatis的升级版本。

# 什么是Mybatis的接口绑定，有什么好处？

Mybatis实现了DAO接口与xml映射文件的绑定，自动为我们生成接口的具体实现，使用起来变得更加省事和方便。

# 什么情况用注解，什么情况用xml绑定？

注解使用情况：Sql语句简单时

xml绑定使用情况：xml绑定 (@RequestMap用来绑定xml文件)

# Mybatis在核心处理类叫什么?

SqlSession

# 查询表名和返回实体Bean对象不一致，如何处理？

映射键值对即可

```text
<result column="title" property="title" javaType="java.lang.String"/>
```

column：数据库中表的列名

property：实体Bean中的属性名

# Mybatis的好处？

把Sql语句从Java中独立出来。

封装了底层的JDBC，API的调用，并且能够将结果集自动转换成JavaBean对象，简化了Java数据库编程的重复工作。

自己编写Sql语句，更加的灵活。

入参无需用对象封装（或者map封装）,使用@Param注解

# Mybatis配置一对多？

```text
<collection property="topicComment" column="id" ofType="com.tmf.bbs.pojo.Comment" select="selectComment" />
```

property：属性名

column：共同列

ofType：集合中元素的类型

select：要连接的查询

# Mybatis配置一对一？

```text
<association property="topicType" select="selectType" column="topics_type_id" javaType="com.tmf.bbs.pojo.Type"/>
```

property：属性名

select：要连接的查询

column：共同列

javaType：集合中元素的类型

# 获取上一次自动生成的主键值？

```text
select last _insert_id()
```

# Mybatis如何分页，分页原理？

RowBounds对象分页

在Sql内直接书写，带有物理分页
