{

  "title": "MySQL 并发控制（锁得使用）",
  "date": "2020-06-14",
  "description": "导读 并发问题：同一时刻进行读写，并发问题回引发数据不一致问题。 解决并发问题：MySQL采用了锁定机制去解决并发问题 锁的分类 MySQL使用两种锁机制去解决问题：**共享锁**和**排他锁**，也叫读锁或者写锁。 共享锁、读锁：不影响其他连接的读，写会受影响 排他锁、写锁：会不让其他连接进行读写",
  "tags": [
    "MySQL"
  ],
  "source": "cnblogs-export",
  "source_url": "https://www.cnblogs.com/chenyanbin/p/13126960.html"

}

# 导读

并发问题：同一时刻进行读写，并发问题回引发数据不一致问题。

解决并发问题：MySQL采用了锁定机制去解决并发问题

# 锁的分类

　　MySQL使用两种锁机制去解决问题：**共享锁**和**排他锁**，也叫读锁或者写锁。

-

  - 共享锁、读锁：不影响其他连接的读，写会受影响
  - 排他锁、写锁：会不让其他连接进行读写

　　MySQL针对不同的数据粒度，又分别使用**表锁**和**行锁**进行锁定。

# 锁的实现

　　MySQL是使用MVCC(Multi-Version Concurrency Control)实现的（性能很好，其实并没有真正上锁）。

-

  - 悲观锁（真正上锁）
  - 乐观锁（通过一些递增的字段来控制逻辑上锁）

　　MVCC这种机制是通过对一行数据的几个隐藏列进行操作实现的。

　　B+树的数据行，其实每一行都要加上几个隐藏列（版本号，一条记录可能对应几个版本号，差不多可以这样理解，一个版本号，对应一个快照）

## 服务层和存储引擎层

　　服务层只是实现了表锁：

**加锁**：lock table 表名 read(write),表名2 read(write)

**解锁**：unlock tables;

　　存储引擎层实现行锁(只有InnoDB和extraDB实现了行锁)

　　存储引擎层和服务器层可能都实现了行锁，但是实现逻辑不一样，优先使用存储引擎层的实现。

　　事务部分会隐式的去加行锁和表锁，其中这个表锁不是服务器层实现的表锁。

## 行锁和表锁对比

　　表级锁：开销小，加锁快；不会出现死锁；锁定粒度大，发生锁冲突的概率最高，并发度最低

　　行级锁：开销大，加锁慢；回出现死锁；锁定粒度最小，发生锁冲突的概率最低，并发度最大

# MVCC并发控制，读操作分类

　　在MVCC并发控制中，读操作可以分成两类：**快照读(snapshot read)与当前读(current read)**。

　　快照读，读取的记录的可见版本(有可能是历史版本)，不用加锁。

　　当前读，读取的是记录的最新版本，并且，当前读返回的记录，都会加上锁，保证其他事务不会再并发修改这条记录。

**快照读**：简单的select操作，属于快照读，不加锁。

```text
select * from table_name where ?;
```

**当前读**：特殊的操作，插入/更新/删除操作，属于当前读，需要加锁。

```text
select * from table_name where ? lock in share mode;
```

```text
select * from table_name where ? for update;
```

```text
insert into table_name values (...);
```

```text
update table_name set ? where ?;
```

```text
delete from table_name where ?;
```

　　以上都属于当前读，读取记录的最新版本。并且读取之后，还需要保证其他并发事务不能修改当前记录，对读取记录加锁。其中，除了第一条语句，对读取记录加S锁(共享锁)外，其他的操作，都加的事X锁(排他锁)。

# InnoDB和MyISAM最大区别

InnoDB有行级锁和事务
