---
title: "忠告20岁的年轻人"
date: 2023-08-07
description: "1、学会表达，不要让对方去猜你的行为。 2、不要和傻逼争论的过多，如果把过多的时间浪费在一些傻逼人傻逼事上，你会每天都陷入无尽的痛苦当中。 3、可以去尝试任何合理的事情，但请不要让自己太闲， 4、任何事不清楚的情况下不要轻易地给出结论，你听到的不一定是事实，你看到的可能是别人想让你看的。 5、不要怕"
tags:
  - "cnblogs"
source: "cnblogs"
source_url: "https://www.cnblogs.com/chenyanbin/p/12144857.html"
---

<p>1、学会表达，不要让对方去猜你的行为。</p>
<p>2、不要和傻逼争论的过多，如果把过多的时间浪费在一些傻逼人傻逼事上，你会每天都陷入无尽的痛苦当中。</p>
<p>3、可以去尝试任何合理的事情，但请不要让自己太闲，</p>
<p>4、任何事不清楚的情况下不要轻易地给出结论，你听到的不一定是事实，你看到的可能是别人想让你看的。</p>
<p>5、不要怕犯错，20来岁的年龄，错几次没关系。</p>
<p>6、越是不好做的事情，越能提升自己的个人能力，这个年龄段，不逼自己一把，你永远不知道自己的潜力有多大。</p>
<p>7、你早上最大的后悔就是昨天没有早睡，晚上最大的决定就是明天要早起。</p>
<p>世界上99%的财富都掌握在早睡早起那帮人的手里，早上的小米粥远比凌晨三点的二锅头好喝。</p>
<p>8、人脉的本质就是价值交换，你没有能力，没有价值，人脉在你嘴里就是个笑话。</p>
<p>9、会夸奖别人是一种好的习惯，在知乎上看到有收获的回答愿意点赞的人，一般都比其他人活的透彻。</p>
<p>10、想要最高效提升自己的能力，就去做自己不敢做的事情。</p>
<p>11、不敢去做比做了没成功更可怕，多去尝试做自己害怕的事情，你会发现，有些事其实不过如此。</p>
<p>12、不要心高气傲，做一件事之前，先把自己内心完成目标的期望值降低1/3，当你把这件事情做完的时候，即使成绩不是很好，也不至于被打击的抬不起头。</p>
<p>13、造成你烦恼的主要原因就是思考的太多，而书读的很少。</p>
<p>14、越是假装不在乎，失去的时候越是心痛。</p>
<p>15、不要总想着让全部的人都喜欢你，更不要去讨好你不喜欢的人。</p>
<p>16、第一眼看着就不舒服的人，一定要远离。</p>
<p>17、赚钱是保护你自己和心爱的人唯一的技能。如果你目前想要搞副业或者想靠互联网赚点外快，但是不知道做什么好，我的这篇回答，你必须要看，每个月多让你赚两三千块还是可以的：</p>
<p><a class="internal" href="https://www.zhihu.com/question/293309623/answer/894522911" data-za-detail-view-id="1043" rel="noopener nofollow">有哪些网站可以让自己每个月多赚三千块？</a></p>
<p>18、如果你感觉你们之间关系不太对，那一定是不太对。</p>
<p>19、不要每天都计较一点小钱的得失而降低了自己的生活品质，你所省下的那些钱，可能把握住一次机会就全赚回来了。</p>
<p>20、如果一件事只能让你有一些短暂快感。</p>
<p>21、一件事不想答应别人，第一时间就要拒绝。</p>
<p>22、喜欢参与集体活动的人，没必要深交。</p>
<p>23、牺牲自己，成全他人这个说法其实很可笑。</p>
<p>24、免费的东西才是最贵的。</p>
<p>25、天天都是负能量的人，没有人会喜欢和他在一起。</p>
<p>26、不要总想着对别人有太高的期望，期望越高，失望越大。尤其是父母、配偶、孩子。</p>
<p>27、想做什么，就立马去做。过了这个年龄，你要么没有时间，要么没有勇气。</p>
<p>28、春天感谢冬天，给她萌芽，夏天感谢春天，给她绽放，秋天感谢夏天，给她耕种，冬天感谢秋天，给她安详。我感谢你，给我的回答点了一个赞，谢谢你。</p>
<p>29、欺负你的人，打疼他一次就够了。越是想着后退，就越是软弱。拿起你的拳头，去用力的回击一次，他就再也不敢来欺负你了。</p>
<p>30、入错行，两行泪。想离开现在的工作，现在、立刻、马上就走，越拖内心想法越多，煎熬就越大。</p>
<p>31、不要不好意思拒绝别人，你要记住那些向你提无理要求的人，也不是什么好人。</p>
<p>32、你过去20年的每一个选择决定了你现在处境，你现在做的每一个选择，决定了20年后你的处境。</p>
<p>33、别人给你的意见你可以参考，但是绝对不能完全听从，你就是你，不是其他人。</p>
<p>34、自律能解决你身体和思想上的很多问题，尤其是拖延和后悔。</p>
<p>35、抽烟喝酒蹦迪打麻将这些事情看着很酷，其实学起来一点都不难，反而像健身、读书、学些，这些看似枯燥乏味的事情，如果能长期见识下来，你得到的收获远大于心灵上的满足。</p>
<p>36、当你沉迷烟酒、游戏、色情里的时候，其实你的人生正在离你远去。</p>
<p>37、永远保留10%的神秘感或者实力，有神秘感才能吸引住别人，让人看不透实力才是安全。</p>
<p>38、对敌人心慈手段，就是在给将来的自己挖坑。</p>
<p>39、对任何人都要保留一丝底线，绝不能敞开心扉什么都说。记住，是任何人。</p>
<p>40、把自己缩小，把格局放大。</p>
<p>41、跳出自己的圈子，多去和比自己层次高的人交谈，你学到的远不止你能看到的这些。</p>
<p>42、学会说话，尤其是少说废话。</p>
<p>43、惯性思维就是留在你身边的一剂毒药。</p>
<p>44、感恩很重要。尤其是在别人帮助完你的时候，记得说一句“谢谢你”，谢谢是随口一说，谢谢你是表明了一种态度。就像在知乎上看到了一个非常有收获的回答，可以点个赞给答主，这样你收获了内容，答主也得到了认可。</p>
