{

  "title": "回溯算法",
  "has_date": true,
  "description": "概述 其实回溯算法和我们常说的 DFS 算法非常类似，本质上就是一种暴力穷举算法。回溯算法和 DFS 算法的细微差别是：回溯算法是在遍历「树枝」，DFS 算法是在遍历「节点」 抽象地说，解决一个回溯问题，实际上就是遍历一棵决策树的过程，树的每个叶子节点存放着一个合法答案。你把整棵树遍历一遍，把叶子节",
  "tags": [
    "计算机基础"
  ],
  "source": "local-markdown-library",
  "source_path": "cs-basics/algorithms/backtracking - 回溯算法.md",
  "date": "2025-10-28"

}

## [概述](#概述)

其实回溯算法和我们常说的 DFS 算法非常类似，本质上就是一种暴力穷举算法。回溯算法和 DFS 算法的细微差别是：回溯算法是在遍历「树枝」，DFS 算法是在遍历「节点」

**抽象地说，解决一个回溯问题，实际上就是遍历一棵决策树的过程，树的每个叶子节点存放着一个合法答案。你把整棵树遍历一遍，把叶子节点上的答案都收集起来，就能得到所有的合法答案**。

站在回溯树的一个节点上，你只需要思考 3 个问题：

1、路径：也就是已经做出的选择。

2、选择列表：也就是你当前可以做的选择。

3、结束条件：也就是到达决策树底层，无法再做选择的条件。

代码方面，回溯算法的框架：

for循环就是遍历集合区间，可以理解一个节点有多少个孩子，这个for循环就执行多少次。

backtracking这里自己调用自己，实现递归。

**其核心就是 for 循环里面的递归，在递归调用之前「做选择」，在递归调用之后「撤销选择」**

## [回溯题各种变体](#回溯题各种变体)

无论是排列、组合还是子集问题，简单说无非就是让你从序列 `nums` 中以给定规则取若干元素，主要有以下几种变体：

**形式一、元素无重不可复选，即 `nums` 中的元素都是唯一的，每个元素最多只能被使用一次，这也是最基本的形式**。

以组合为例，如果输入 `nums = [2,3,6,7]`，和为 7 的组合应该只有 `[7]`。

**形式二、元素可重不可复选，即 `nums` 中的元素可以存在重复，每个元素最多只能被使用一次**。

以组合为例，如果输入 `nums = [2,5,2,1,2]`，和为 7 的组合应该有两种 `[2,2,2,1]` 和 `[5,2]`。

**形式三、元素无重可复选，即 `nums` 中的元素都是唯一的，每个元素可以被使用若干次**。

以组合为例，如果输入 `nums = [2,3,6,7]`，和为 7 的组合应该有两种 `[2,2,3]` 和 `[7]`。

当然，也可以说有第四种形式，即元素可重可复选。但既然元素可复选，那又何必存在重复元素呢？元素去重之后就等同于形式三，所以这种情况不用考虑。

上面用组合问题举的例子，但排列、组合、子集问题都可以有这三种基本形式，所以共有 9 种变化。

除此之外，题目也可以再添加各种限制条件，比如让你求和为 `target` 且元素个数为 `k` 的组合，那这么一来又可以衍生出一堆变体，怪不得面试笔试中经常考到排列组合这种基本题型。

**但无论形式怎么变化，其本质就是穷举所有解，而这些解呈现树形结构，所以合理使用回溯算法框架，稍改代码框架即可把这些问题一网打尽**。

## [元素无重不可复选](#元素无重不可复选)

### [子集问题](#子集问题)

使用start参数控制树枝的生长避免产生重复的子集，用track记录根节点到每个路径的值，同时在前序位置把每个节点的路径值收集起来，完成回溯树的遍历就收集了所有子集

### [组合问题](#组合问题)

上面可以生成无重子集了，那么稍微改改代码就可以生成无重组合了

例如，在nums[1,2,3] 中拿2个元素形成所有组合，你要怎么做？其实大小为2的组合，不就是所有大小为2的子集嘛？

### [排列问题](#排列问题)

刚刚说的子集、组合使用start变量保证 nums[start] 之后会出现 nums[start + 1]中的元素，通过固定元素的相对位置保证不出现重复的子集

但排列问题本身就是让你穷举元素的位置，nums[i] 之后也可以出现 num[i] 左边的元素，所以需要使用额外的used 数组来标记哪些元素还可以被选择

用 used 数组标记已经在路径上的元素避免重复选择，然后收集所有叶子节点上的值，就是所有全排列的结果

#### [排列子集](#排列子集)

但是如果题目要的不是全排列，而是让你算元素个数为 k 的排列，怎么算？

这个其实改下 backtrack 的base case，仅收集第k层节点值即可

## [元素可重不可复选](#元素可重不可复选)

### [子集问题](#子集问题-1)

刚刚讲的标准子集问题输入的 nums 是没有重复元素的，但如果存在重复元素，怎么处理呢？

例如：给你一个整数数组 nums，其中可能包含重复元素，请你返回该数组所有可能的子集

如`nums = [1,2,2]`，那么应该输出`[[],[1],[2],[1,2],[2,2],[1,2,3]]`

对于两个相同的值，只遍历其中1条，剩下的都剪掉，不要去遍历

体现在代码上，需要先进行排序，让相同元素靠在一起，如果发现 nums[i] == num[i-1] 则跳过

### [组合问题](#组合问题-1)

组合问题和子集问题其实是等价的

例如，输入 candidates 和一个目标值 target，从 candidates 中找出所有和为 tsrget 的组合

candidates 肯呢个存在重复元素，且其中的每个元素最多只能使用1次

### [排列问题](#排列问题-1)

排列问题的输入如果存在重复，比子集/组合问题的稍微复杂一点

例如：输入一个包含重复数字的序列 nums，请你写一个算法，返回所有可能的全排列

例如输入 `nums = [1,2,2]`，返回`[[1,2,2],[2,1,2],[2,2,1]]`

先看代码：

这里除了和组合问题一样添加了排序，还额外添加了剪枝逻辑，且剪枝逻辑和组合/子集的剪枝逻辑不同。 新增 used[i - 1] 的逻辑判断。

例如输入 `nums = [1,2,2]`，为了区分两个相同的2，这里假设 `nums = [1,2,2']`，标准全排列会出现以下答案：`[[1,2,2'],[1,2',2],[2.1.2'],[2,2',1],[2',1,2],[2',2,1]]`。

标准的全排列之所以出现重复，是因为把相同元素形成的排列序列视为不同的序列，但实际上它们应该是相同的，而如果固定相同元素形成的序列顺序，就可以避免重复。例如我们保证 2 始终在 2' 前面，那么上面就只有3个符合条件：`[[1,2,2'],[2.1.2'],[2,2',1],]`

我们再看这个剪枝代码：

当出现重复元素时，如输入 `nums = [1,2,2']`，**2' 只有在 2 已经被使用的情况下才会被选择**，这就保证了相同元素在排列中的相对位置固定。

## [元素无重可复选](#元素无重可复选)

### [组合/子集问题](#组合-子集问题)

给你一个无重复元素的数组 candidates 和一个目标和 target，找出可以使数字和为目标数 target 的所有组合。candidates 中的每个数字可以无限制重复被读取。

这道题可以认为是组合问题，也可以认为是子集问题。 candidates 中哪些 子集的 和为 target？

我们先回顾下，标准的 子集/组合问题是如何保证不重复使用元素的：

在于这里的输入参数 start，这个i 是从start 开始，那么下一层就是 从start + 1开始，从而保证 nums[start] 这个元素不会被重复使用，那么反过来，如果我想让每个元素被重复使用，我只要把i + 1 改为 i 不就可以了？ 那么这个元素不就可以不断的重复读取了

当然了，这样可能这个回溯算法会无限递归回溯下去，所以需要设置合适 结束条件。即 路径和大于 target 就不需要再继续遍历下去了，代码如下：

### [排列问题](#排列问题-2)

nums 数组中的元素无重复且可复选的情况下，会有哪些排列？如 `nums = [1,2,3]`，那么这种条件下的全排列拥有 3^3 = 27种：

标准的全排列算法利用 used 数组进行剪枝，避免重复使用同一个元素。如果允许重复使用元素的话，直接去除所有 used的 的剪枝逻辑就行。那么问题就简单了，代码如下：

## [总结](#总结)

回溯算法就是个多叉树的遍历问题，关键就是在前序遍历和后序遍历的位置做一些操作，算法框架如下：

**写 `backtrack` 函数时，需要维护走过的「路径」和当前可以做的「选择列表」，当触发「结束条件」时，将「路径」记入结果集**。
