{

  "title": "Tomcat的配置调优",
  "has_date": true,
  "description": "tomcat 相关配置修改 Tomcat的主配置文件是server.xml，它位于Tomcat安装目录下的conf文件夹中。这个文件包含了Tomcat服务器的核心配置信息，用于定义服务器运行的各种参数和属性。下面我们将详细解析server.xml文件的结构和常用元素。 server.xml文件结构 ",
  "tags": [
    "框架",
    "Web"
  ],
  "source": "local-markdown-library",
  "source_path": "framework/web/tomcat-config - Tomcat的配置调优.md",
  "date": "2026-04-19"

}

## [tomcat 相关配置修改](#tomcat-相关配置修改)

Tomcat的主配置文件是server.xml，它位于Tomcat安装目录下的conf文件夹中。这个文件包含了Tomcat服务器的核心配置信息，用于定义服务器运行的各种参数和属性。下面我们将详细解析server.xml文件的结构和常用元素。

### [server.xml文件结构](#server-xml文件结构)

server.xml文件是一个XML格式的文件，其结构大致可以分为以下几个部分：

1. Tomcat服务器配置（Server）

1. 连接器配置（Connector）

1. 引擎配置（Engine）

1. 主机配置（Host）

1. 上下文配置（Context）

1. 资源配置（Resource）

1. 其他自定义配置

### [常用元素详解](#常用元素详解)

#### [Tomcat服务器配置（Server）](#tomcat服务器配置-server)

在server.xml文件中，Server元素是根元素，用于定义整个Tomcat服务器的配置信息。常用的属性有：

- shutdown：用于指定关闭服务器的字符串，用于通过命令行或脚本关闭服务器。

- port：用于指定Tomcat服务器的监听端口。

- maxThreads：用于指定服务器最大线程数。

- scheme：用于指定URL解析使用的协议。

- secure：用于指定是否使用SSL连接。

#### [连接器配置（Connector）](#连接器配置-connector)

Connector元素用于定义Tomcat服务器的连接器，即Web应用程序与外部世界的通信方式。常用的属性有：

- protocol：指定使用的协议，如HTTP/1.1。

- port：指定连接器监听的端口号。

- redirectPort：指定重定向的端口号。

- executor：指定使用的线程池执行器。

- connectionTimeout：指定连接超时时间。

- maxThreads：指定最大线程数。

- maxConnections：指定最大并发连接数。

- acceptCount：指定队列中等待的连接数。

- acceptorThreadCount：指定接受连接的线程数。

- bufferSize：指定缓冲区大小。

- bufferPool：指定缓冲池大小。

- protocolHandler：指定协议处理器类型。

- compression：指定是否启用压缩功能。

- compressionMinSize：指定压缩的最小数据量。

- noCompressionUserAgents：指定不使用压缩的浏览器类型。

- compressableMimeType：指定压缩的MIME类型。

- secureConnectionOnly：指定是否仅使用安全的连接方式。

- sslProtocol：指定使用的SSL协议版本。

- sslCipherSuite：指定使用的SSL加密套件。

- sslCertificateFile：指定SSL证书文件的路径。

- sslCertificateKeyFile：指定SSL密钥文件的路径。

- sslCertificateChainFile：指定SSL证书链文件的路径。

- sslProtocol：指定使用的SSL协议版本。

- clientAuth：指定是否要求客户端验证。

- sslPasswordCipherSuite：指定SSL密码套件的密码算法。

- sslSessionCacheSize：指定SSL会话缓存的大小。

- sslSessionTimeout：指定SSL会话超时时间。

#### [引擎配置（Engine）](#引擎配置-engine)

Engine元素用于定义处理请求的引擎，它可以包含多个Host元素，每个Host元素表示一个虚拟主机。常用的属性有：

- name：指定引擎的名称。

- defaultHost：指定默认虚拟主机的名称。

#### [主机配置（Host）](#主机配置-host)

Host元素表示一个虚拟主机，它可以包含多个Context元素，每个Context元素表示一个Web应用程序的上下文信息。常用的属性有：

- name：指定虚拟主机的名称。

- appBase：指定Web应用程序所在的目录路径。

- unpackWARs：指定是否解压WAR文件到appBase目录下。

- autoDeploy：指定是否自动部署Web应用程序。

上下文配置（Context）和资源配置（Resource）等其他自定义配置这里就不一一列举了，它们根据实际需要而定，可以参考[Tomcat官方文档](https://tomcat.apache.org/tomcat-8.0-doc/architecture/overview.html)进行了解和配置。

### [示例](#示例)

#### [修改端口](#修改端口)

修改默认的http访问端口：8080 为 8181，在tomcat8.5/conf/server.xml文件里修改，示例

#### [修改默认的session有效期](#修改默认的session有效期)

在tomcat/conf/web.xml文件里修改，范围是具体项目，示例

在tomcat/conf/server.xml

在java后台代码里配置，具体页面的session有效时间

生效优先级: 3 &gt; 2 &gt; 1,

## [tomcat 调优](#tomcat-调优)

**tomcat 修改最大线程,在tomcat/conf/server.xml文件里修改:示例**

- **maxThreads=“X” 表示最多同时处理X个连接**

- **minSpareThreads=“X” 初始化X个连接**

- **maxSpareThreads=“X” 表示如果最多可以有X个线程，一旦超过X个,则会关闭不在需要的线程**

- **acceptCount=“X” 当同时连接的人数达到maxThreads时,还可以排队,队列大小为X.超过X就不处理**

### [tomcat 内存优化](#tomcat-内存优化)

- Windows 下的catalina.bat

- Linux [下的catalina.sh](http://xn--catalina-t39li654a.sh) 如:

JAVA_OPTS=’-Xms256m -Xmx512m’
 -Xms JVM初始化堆的大小
 -Xmx JVM堆的最大值 实际参数大小根据服务器配置或者项目具体设置

### [在server.xml中实现对Tomcat的IO切换](#在server-xml中实现对tomcat的io切换)

[APR](http://apr.apache.org/)是从操作系统级别来解决异步的IO问题，大幅度的提高性能。

1. APR(Apache Portable Runtime)是一个高可移植库，它是Apache HTTP Server 2.x的核心，能更好地和其它本地web技术集成，总体上让Java更有效率作为一个高性能web服务器平台而不是简单作为后台容器。

1. 在产品环境中，特别是直接使用Tomcat做WEB服务器的时候，应该使用Tomcat Native来提高其性能。如果不配APR，基本上300个线程狠快就会用满，以后的请求就只好等待。但是配上APR之后，并发的线程数量明显下降，从原来的300可能会马上下降到只有几十，新的请求会毫无阻塞的进来。

1. 在局域网环境测，就算是400个并发，也是一瞬间就处理/传输完毕，但是在真实的Internet环境下，页面处理时间只占0.1%都不到，绝大部分时间都用来页面传输。如果不用APR，一个线程同一时间只能处理一个用户，势必会造成阻塞。所以生产环境下用apr是非常必要的.
