{

  "title": "HR面试题 总结",
  "has_date": false,
  "description": "招聘软件打招呼语 打招呼语：您好，我有xx 年经验，熟悉xxx 业务，落地xxxx 项目产品，有多次0-1 经验，熟悉产品研发全流程，相信可以匹配贵公司岗位需求，期待与您的近一步沟通。 已读不回（大环境不好，只能皮厚点）：您好，请问我的简历与岗位是有哪些方面不合适吗？因为贵司岗位要求，我也必备相关技",
  "tags": [
    "面试"
  ],
  "source": "local-markdown-library",
  "source_path": "interview/other/hr - HR面试题 总结.md"

}

---

## [招聘软件打招呼语](#招聘软件打招呼语)

打招呼语：您好，我有xx 年经验，熟悉xxx 业务，落地xxxx 项目产品，有多次0-1 经验，熟悉产品研发全流程，相信可以匹配贵公司岗位需求，期待与您的近一步沟通。

已读不回（大环境不好，只能皮厚点）：您好，请问我的简历与岗位是有哪些方面不合适吗？因为贵司岗位要求，我也必备相关技能，我很看重这个机会，如果方便的话，可以简单跟我说一下~~

## [自我介绍](#自我介绍)

（不要照着简历念，HR 想了解的是你与岗位的匹配度）

**重点：自身基本情况+工作经历+与该岗位相匹配的工作经验，项目背景等等+自身的优势**

参考：面试官你好，我叫XXX，毕业于XXX 大学XXX 专业。今天应聘的是XXX 岗位。我上一份工作主要负责XXX。在这过程中，我有着XXX 的经验，完成XXX 的业绩(用真实数据做支撑)。我有着XXX 的能力，有信心能够胜任这份工作，希望能够加入到贵公司。以上是我的自我介绍，谢谢。

## [你为什么选择我们公司/你对我们公司有什么了解吗？](#你为什么选择我们公司-你对我们公司有什么了解吗)

（不要说是因为我给你发了面试邀请，HR 只是想知道你对公司的了解，你都不知道公司是干嘛的，你确定是想来吗？）

**回答思路：对行业的了解+对公司的了解+强调自己的能力与岗位相匹配**

模板一：之前我就在xx 听说过贵司，贵司处于xx 行业，主营产品是xx，在众多同类型公司中处于领先地位，且据我了解xx 的发展前景十分宽广，我也对xx 行业很感兴趣，因此希望能通过贵公司这个平台，在xx 领域里深耕发展。

模板二：在来面试之前我对贵公司和公司所属的行业都进行了一定了解，目前该行业发展潜力巨大，我也曾经体验过xx、xx 产品，对这个行业还是比较熟悉的。并且我了解到贵司在行业内是全国x 强，无论是x 业务还是xx 产品，都是有很高知名度和很强竞争力的。除此之外，贵司的企业氛围也是我非常喜爱的，我也特别认可公司的xx 理念，所以希望能在贵司发展。我也曾经有三年xx 工作经验，做出过xx 成果，我认为我的能力正是贵司这个岗位所需要的，相信可以迅速迁移新工作中。希望我能有机会加入到团队的行列中，与公司共同发展。

## [你从上一家离职的原因是？](#你从上一家离职的原因是)

**重点：不诋毁前公司，具体原因尽量使用客观原因。**

**被裁员**：之前在公司同事之间氛围都还不错，但是公司因为xx 原因，项目一直处于下滑状态，因此部门负责人就解散相关部门，离职后我也在思考自己未来的发展方向，调整心态，中途也有去面试获得了offer，但是与我个人发展不匹配就放弃了，看到贵公司正在招聘xx岗位，与我个人发展技能和能力比较匹配，因此想加入贵公司，与公司共同成长。

**个人职业规划，想要更好的发展**（通用）：之前在公司工作比较稳定，同事之间相处的也很和谐，但是出于个人的职业规划以及发展原因，还是决定离职，从xxx 平台上了解到贵公司是xxx 行业，xxx 行业属于xxx 领域，非常有发展前景，个人也想寻求更好的平台去发展。

**行业发展呈下滑趋势**：我的原公司整体来说都很好，但是暂时所处的行业呈下滑状态。目前xxX 行业属于朝阳行业，就业前景广阔，而且我们做过我们公司相关的功课，正处于发展期，这个阶段对员工的能力有所要求，我相信以我现在的工作能力可以在这里得到成长和突破，同时为公司尽献一份力量。

## [谈一谈你的职业规划](#谈一谈你的职业规划)

**重点：考察稳定性、对岗位的理解、是否有上进心**

我会把这个分为三个阶段。第一个阶段是适应阶段， 首先要把自己上一家xx 公司的身份转换到新xx 公司中尽量适应新环境。第二阶段是发展阶段，一步一个脚印，把本职工作做到极致，同时不断提高自己能力，给部门创造价值。第三阶段我希望能够承担更多的责任，我希望有机会负责相关项目带领团队，另外我也会根据团队发展情况和公司的战略不断调整我个人的职业规划。

## [你住哪里？从家里过来要多久？](#你住哪里-从家里过来要多久)

（我不是想打听你的隐私，我只是想知道你的长期稳定性。一般这么问的加班也是常态，担心你通勤时间太久扛不住）

我住xx，到这边挺方便的，像xx、xx 公交车、xx 地铁都能直达贵司。

比较远的：如果入职贵公司，我会考虑在公司附近住。

## [你对这个岗位有什么了解吗？](#你对这个岗位有什么了解吗)

重点：工作内容＋岗位在公司中的作用＋自身优势

面试前我对贵公司的该岗位做过一些了解，我应聘的是xx 岗位，主要负责xx，我之前有过xx 的经历（可以展开讲，以及数据论证），具备了xx 和xx 的能力，相信我在这方面的能力和经验是可以匹配贵公司的岗位的。

## [你最近面试了哪些公司呢/还有应聘其他公司吗？](#你最近面试了哪些公司呢-还有应聘其他公司吗)

（想了解一下你是否抢手，不然不好压工资）

**重点：考察求职意向、职业规划**

(求职目标)我的求职目标比较明确，我应聘的都是xxxx 行业，而且都是xx 岗位。我相信我的专业背景、过往工作经历、个人能力都和这个职业方向非常匹配。

(诚实回答)除了贵公司，我还申请了xx、xx、xx 等公司，目前有3 家已经面试完毕，也收到了xx 家的offer。

(表忠心)不过我更希望能够得到在贵公司工作的机会。因为据我所知，贵公司的培训体系是非常完善的，贵公司十分重视人才培养，而且贵公司的人才评价体系也非常完善，能够帮助员工明确自己的优势和弱项，让员工能够针对性地进行提升。所以虽然已经有offer 了，我还是想争取一下贵公司的xxx 岗位。

HR：如果我们也给你发offer，你还会继续应聘别的公司吗？

(表忠心again) 不会。因为贵公司的岗位是我最想争取的，如果贵公司也给我发offer，我会做好入职准备。

## [你对出差有什么看法？](#你对出差有什么看法)

**重点：工作需要出差，考察是否能接受出差。**

（环境不好，手上没offer就可以这么回答）我认为出差是我工作职责的一部分，我会接受公司的安排。公司派我出差，也是认可我的工作能力，我个人也希望能开阔自己的视野，更好的完成工作。

确实接受不了出差，就直说

## [你怎么看待工作与生活的平衡？](#你怎么看待工作与生活的平衡)

我认为工作和生活都很重要，我会尽力在两者之间保持一个平衡。在工作时，我会全心全意地投入，尽力完成好我的任务和目标，不会让私人事务干扰我的工作。在生活时，我也会适当地放松自己，做些我喜欢的事情，给自己充充电。我觉得这样可以让我在工作和生活中都保持一个良好的状态。

## [有收到其他offer 吗？](#有收到其他offer-吗)

**重点：考察意向度、市场竞争力、薪资空间**

**收到了**：目前确实收到了两家公司的offer。除了薪资待遇，我也很看重平台的发展，贵公司所处的行业和赛道是我目前非常看好并且很感兴趣的，也更加符合我的职业规划，我个人的能力和工作经验也和公司该岗位非常适配。如果贵司录用我，我会优先选择。

**没收到**：我是这两天才开始面试的，我对于本次求职比较谨慎，只选了几家意向度比较高的公司面试。有两家公司都点面试还在流程推进中，目前还没有收到offer，但我对贵公司的行业发展前景非常看好，和您沟通下来也非常愉快，所以我更加倾向于加入贵公司。

## [如果你不幸落选，你会怎么做呢？](#如果你不幸落选-你会怎么做呢)

重点：考察求职者的逻辑思维、抗压能力、反思复盘能力、考察求职者的心态，对待问题的解决能力、处理问题的思维方式，考察求职者的计划性、条理性。

首先，如果我没能被贵公司录用的话，我会觉得有点遗憾，但是我也会坦然接受这个结果，并且及时调整好自己的心态。当然，我也会仔细反思我在整个面试环节出现的失误和不足，分析失败的原因，加强学习，弥补自己的不足。最后，不管最终结果如何，也非常感谢您能给我这次面试的机会，这个岗位以及贵公司都是我非常向往的，也希望能得到这个宝贵的工作机会。

## [你还有什么想问的吗？](#你还有什么想问的吗)

（别说没有问题了，看上去你对我们公司并不感兴趣，入职意愿不高）

重点：问2-3 个且没有介绍到的问题即可

**HR 面**：

- 试用期时长、薪资待遇、转正标准

- 公司晋升机制

- 五险一金缴纳比例

**部门负责人面**：

- 如果有幸入职，我应该在工作上提前准备什么

- 部门人员多少，具体分工是怎么样的
 ...

## [如果你成功入职，但经过一段时间你发现你不适合这个岗位，你会怎么办呢？](#如果你成功入职-但经过一段时间你发现你不适合这个岗位-你会怎么办呢)

重点：考察随机应变能力、学习能力、抗压能力、稳定性

我相信自己的选择是正确是，既然选择了，就证明我确实是喜欢这个岗位和公司的，所以自己私下也会制定一个短时间提升自己的方案计划，加强工作中的沟通，改变自己的工作方式，提升工作效率。

## [如果你在工作中与同事或上级相处困难，你会如何解决?](#如果你在工作中与同事或上级相处困难-你会如何解决)

重点：其实首先就是应该要反思自己，而不是否定上级

如果在工作中遇到与同事或上级相处困难的情况，我会首先保持冷静，并尝试理解对方的观点和立场。然后，我会选择合适的时间和地点，与对方进行诚恳的沟通，明确表达自己的感受和困惑，寻求共识和解决方案。同时，我会反思自己的行为，看看是否有需要改进的地方。总体目标是通过有效沟通和相互理解，建立良好的工作关系，以促进团队合作和工作效率，我不会因为个人情绪影响到工作进展。

上面的回答基本就足够了，以下方法了解即可:

- 主动沟通：在工作中，沟通是解决大多数问题的关键,无论是同事还是上级，大家都是为了共同的工作目标而努力。与其默忍受矛盾，不如主动就个合适的时机与对方坦城交流。有的时候，问题的原因可能由误解或信息不对称引起，通过沟通可以澄清一些误会。

- 情绪管理：遇到矛盾时，保持冷静尤为重要、情绪化的反应往往会使情况变得更加复杂和难以控制，情绪管理能力不仅能帮助你，有效解决问题，还能让别人对你产生更高的信任和尊重。

- 共情能力：尝试站在对方的角度考虑问题，理解他们的处境和难处，这样既能让你显得更加体贴，也是解决问题的一种有效方式。共情可以缓解紧张的氛围，也能提高你在团队中的声誉

- 寻求第三方帮助：如果沟通无果或不愿意单独解决矛盾，可以考虑寻求第三方的帮助，比如人力资源部门或团队的负责人。第三方可以提供客观和公正的建议，帮助双方找到一个平衡点。

- 自我反思：每个人都有需要改进的地方，面对矛盾时，也需要反思自己的言行是否存在问题，通过自我提升，可以减少未来发生类似问题的可能性，提高自己的职业素养。

- 建立信任：长期良好的合作关系建立在相互信任的基础上，通过不断的积极合作和透明的沟通，建立互信会让工作变得更加顺畅和愉快。

## [你的抗压能力怎么样？](#你的抗压能力怎么样)

重点：表明态度＋举例说明＋总结收获

我觉得工作中遇到压力很正常，压力出现的时候不能一味逃避，要学会自我调节，调整好自己的心态，以积极的心态去面对苦难。在之前的工作中，我被安排负责xxx，但这个领域我原先不是很熟悉，因此让我感到有些压力，但是我很快地调整了心态，通过各方面了解，先是给自己制定了工作计划，然后把目标拆分成具体可执行的小目标，严格按计划执行，过程中遇到难题也会积极寻求领导和同事的帮助，根据反馈不断调整和优化工作方法。

最终工作圆满完成，通过这次经历，我收获了很多，了解了xxx知识，积累了xxx 方面的经验，提升了xxx、xxx 的能力。

## [你的核心竞争力是什么？](#你的核心竞争力是什么)

重点：考察自我认知能力、抗压能力、逻辑思维能力。结合岗位职责和工作要求回答。

**比如需要效率高、有规划性的人**：在处理多项任务时，我会将事情按照轻重缓急排序，优先处理紧急事务。

**比如需要抗压能力强的人**：我能够接受有挑战性的事，在面对工作压力大的工作时，我能够很好的平衡心态，尽可能保证高效高质量的完成工作。

## [你对加班怎么看？](#你对加班怎么看)

我了解这个岗位在下班时间也可能有事务需要处理，为了保证工作进度和质量，我能接受必要的加班。如果是有紧急的情况，我也愿意积极配合完成。但是我不会为了加班而加班。对我而言，高效地完成工作才是最佳的工作状态，我会尽量在上班时间内把手头的工作完成，不为团队拖后腿。如果有长期加班的情况，我会思考是不是由于自己的工作效率不高导致的。如果是，我会尽快调整自己的工作状态，改进工作方法。

## [如果你和领导意见不一致怎么办？](#如果你和领导意见不一致怎么办)

重点：考察问题解决能力、沟通能力、自我定位

首先，我会了解这个冲突的背景是什么，领导可能比我更加了解业务，所以我会向他问询他想法的出发点和考虑的情况。如果我听完后还是想表达自己的观点，那么我会有理有据，结合实际业务和可靠数据把自己的观点分享给领导。如果领导也认同我的想法，那我会请教领导指示，尽快执行；如果领导不认同我的想法，那么我也会尽职尽责完成领导的安排。

## [你为什么选择我们公司](#你为什么选择我们公司)

回答思路：公司评价+自我认知+未来规划

**看重公司平台**：公司在这个行业上连续获得了全国xx 强的荣誉，有着xx 的公司文化理念，说明公司给予员工这样的平台，可以让我学习到很多知识，可以积攒行业经验，还能接触到许多这个行业的优秀人才，所以对我来说，贵公司是一个非常好的平台。

**匹配自己的岗位**：投递的这个岗位，是自己喜欢的方向，我认为做自己喜欢的事情一定是能让自己在行业在公司走的更长久的必要条件，所以我们公司的这个岗位也提供给我这样的一个机会。

**明确的发展路径**：我也希望未来随着自己经验的积累，能力的增长，能有很好的晋升路和发展机会，看到我们公司xx 的文化理念，一定是给员工提供了明确的发展路的，所以我相信，可以在我和公司彼此给予的前提下，获得更好的发展。

## [询问面试结果](#询问面试结果)

**面试结束现场询问话术**：感谢您提供这次面试，给了我一个很好的机会来了解接触贵司并且让我也展示了自己的能力。在与您的交谈中，也让我收获颇丰，非常希望能够一起共事。最后想了解一下咱们面试结果最晚多久可以确定下来呢?

**面试结束线上询问话术**：面试官您好，我是今天上午面试的XX，非常感谢您能够提供这次的面试机会。在今天的交谈中，我非常欣赏和认同贵司的团队氛围与工作理念，在面试过程中也能够感受到贵司的专业性与严谨性，并且该领域也是我非常感兴趣的领域，符合我未来的职业发展，所以希望能够加入贵司。请问今天的面试结果大概多久能确定下来呢?

**未通过可以问一下原因**：非常感谢您的回复，可以冒昧问一下没有通过的原因吗？我希望能通过这次机会改进自己的不足，让自己得到更好的提升，谢谢您！

## [你的期望薪资是多少？](#你的期望薪资是多少)

首先，在过往的工作经历中，我有着xx 年的xx 的工作经验，因此让我积累了xX 能力，掌握了xx 相关技能。工作以来，我取得了xx 成绩，为公司创造了xX 收益，我擅长xX，并且可以为公司带来xx 帮助。我看贵公司招聘简历上写的是xX，结合我的情况和市场薪酬水平，我希望我的薪酬是XX。

## [你是怎么评价自己的？](#你是怎么评价自己的)

我觉得我自己是一个比较有规划的人，懂得管理和规划自己的时间，能够按照任务时间交付任务。同时也能够很好的平衡个人生活和工作的时间，并保持良好的心态。

## [你的优缺点是什么?](#你的优缺点是什么)

- 优点
 思路：找出自己的3-5 个优点，然后查看投递岗位的招聘职责与要求，从中选出1-2 个与应聘岗位匹配的优点，每个优点准备好相应的例子，可以从学习、工作、生活三个维度来讲。（优点＋叙述能力＋实例论证）如学习能力强、抗压能力强、工作负责、执行力较强

- 缺点
 结合实际情况找出1-3 个缺点，选择与目标岗位没有太大影响、且容易改正的缺点，坦诚回答，并且给出解决方法，可以用优点弥补缺点。（缺点＋改正方法＋最终效果）如不擅长当众演讲、不善于拒绝别人...

## [你平时都是怎么学习的？](#你平时都是怎么学习的)

平时的话，我会看一些开源社区，看他们用到了什么技术，自己也会去官网上看一下这些技术能不能够用到自己的项目上。每天下班之后，也会看一下相关的博客，自己跟着敲一下代码，丰富一下自己。

## [你什么时候可以入职](#你什么时候可以入职)

回答思路：表达入职意愿＋明确入职时间

**在职状态**：我目前还未正式离职，如果我被录取了，我会尽快把工作交接好，
 大概需要xx 的时间，最迟不超过xx 时间（留有余地），虽然要离职了，但是我还是希望有始有终，希望您能理解。

**离职状态**：如果贵司确定录用我的话，我大概可以在一周左右入职。

## [拒绝入职](#拒绝入职)

您好，首先说声抱歉，原本按计划到贵司报到的，但因个人原因，经考虑，还是决定取消入职，和您之前沟通能够感受到贵司的氛围和专业，希望以后有机会再合作~~
