{

  "title": "11、数组中的第k个最大元素",
  "has_date": false,
  "description": "力扣链接 题意 给定整数数组 和整数 ，请返回数组中第 个最大的元素。 请注意，你需要找的是数组排序后的第 个最大的元素，而不是第 个不同的元素。 你必须设计并实现时间复杂度为 的算法解决此问题。 示例 1:** 输入:** k = 2 输出:** 5 示例 2:** 输入:** k = 4 输出:",
  "tags": [
    "算法"
  ],
  "source": "local-markdown-library",
  "source_path": "algorithmsguide/freq-algorithms/findKthLargest - 11、数组中的第k个最大元素.md"

}

---

[力扣链接](https://leetcode.cn/problems/kth-largest-element-in-an-array)

## [题意](#题意)

给定整数数组 `nums` 和整数 `k`，请返回数组中第 `k` 个最大的元素。

请注意，你需要找的是数组排序后的第 `k` 个最大的元素，而不是第 `k` 个不同的元素。

你必须设计并实现时间复杂度为 `O(n)` 的算法解决此问题。

**示例 1:**

**输入:**`[3,2,1,5,6,4],` k = 2
**输出:** 5

**示例 2:**

**输入:**`[3,2,3,1,2,4,5,5,6],` k = 4
**输出:** 4

**提示：**

- `1 &lt;= k &lt;= nums.length &lt;= 105`

- `-104 &lt;= nums[i] &lt;= 104`

## [思路及解答](#思路及解答)

### [堆排序](#堆排序)

这道题就是经典的 **`topK`** 问题， **实现一个小根堆**，规定堆的元素大小是 **`k`** 个，将比堆顶大的元素进堆。最后遍历完数组之后，此时堆顶是 **`k`** 个元素中最小的，有就是所有元素中第 **`k`** 大的了。

可以用PriorityQueue的最小堆来实现：

### [升序排序后索引为 len - k 的元素](#升序排序后索引为-len-k-的元素)

其实题目已经告诉我们了：

你需要找的是数组排序后的第 k 个最大的元素，而不是第 k 个不同的元素。

因此，升序排序以后，返回索引为 len - k 这个元素即可。

代码如下：

- 时间复杂度：*O(NlogN)*。这里 N 是数组的长度，算法的性能消耗主要在排序，JDK 默认使用快速排序，因此时间复杂度为O(NlogN)。

- 空间复杂度：O(1)。这里是原地排序，没有借助额外的辅助空间。

但是，如果出了这道题，显然不是想让你调 API，而是看你对快排的理解

### [借助快排 partition 操作定位（推荐）](#借助快排-partition-操作定位-推荐)

“快速排序” 中的 partition(切分)操作简单介绍如下：

- 对于某个索引i，nums[i] 已经排序完，即 nums[i] 经过 partition(切分)操作以后会放置在它 “最终应该放置的地方”；

- nums[left] 到 nums[i - 1] 中的所有元素都不大于 nums[i]；

- nums[i + 1] 到 nums[right] 中的所有元素都不小于 nums[i]。

很显然，nums[i] 最终所在的位置，也就是它排序后的具体位置。也就是说，如果实现的排序是降序排序，那么第k个位置的数据，也确定就是第k大的

而这样每经过一次 partition操作就能缩小搜索的范围，这样的思想叫做 “减而治之”(是 “分而治之” 思想的特例)。下面是参考代码：

- 时间复杂度：O(N)。这里 N 是数组的长度。

- 空间复杂度：O(1)。切分过程可以不借助额外的数组空间，仅通过交换数组元素实现，没有借助额外的辅助空间。
